---
layout: post
title:  "Japanese Language Notes (Chinese)"
date:   2018-06-16 14:56:06 +0800
featured-img: japanese-chinese
categories: japanese chinese
---

# Japanese Language Notes (Chinese)

## 第一课

1. 名词句：名  は 名 です
2. 名词句的否定式：名 は 名 では ありません
3. 名词句的疑问形式及问答：名 は 名 ですか
4. 连接名词，表示事物从属关系的助词“の”的用法：名 の 名

*注意：在口语里，　”では　ありません”　中的　”では”　经常会说成　”じや”*



- 疑问句的应答：除了正面回答之外，可以只用　”はい”、”いいえ”，也可以在 ”はい” 后面加上“そうです”，在 ”いいえ” 后面加上 “ちがいます”，在无法判断的情况下，可以用 “分かりません”，不知道，来应答。
- 在日语中，无论名词之间是什么关系，一般他们之间都要加 “の”，例如，汉语中，常常将“我的父亲”说成“我父亲”，省掉“的”字。而日语中则不能省略，例如，“私の父（わたしのちち）”不能说成“わたしちち”。
- “わたし”是第一人称的人称代词，除此之外，日语中的第二人称是“あなた”，“さん”是称呼别人时，加在别人姓后面表达敬意的称呼，“さん”只能用于自己的姓名之后，不能用于他人的姓名之后。另外，称呼小孩，或年轻人之间表示关系亲密时，可以用“ちやん”。对于与自己年龄相近，或比自己年轻的男性，有时也用“君(くん)”来称呼。在公司里，更多的是用职务或职业来称呼对方。
- 主题的省略，特别是第一人称，第二人称作为句子主题时的省略是日语的一个特点。一般通过场景或者上下文的关系就能明白的部分，都可以省略。
- “李秀麗様”中的“様”是正式场合称呼他人时的尊称，多用于信函等书面语，和“さん”的作用一样，男女都可以使用。不过，比的“さん”尊敬程度要高得多。
- “どうも　すみません”用于道歉，表示非常对不起的意思，一般是一边鞠躬一边说。
- “こちらこそ”是回答对方“どうぞ　よろしく”时的客套话，表示自己才需要对方的照顾。



## 第二课

| 分类 | 近称 | 中称 | 远称 | 不定称 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :----: |
| 事物 | これ | それ | あれ |  どれ  |
| 指示 | この | その | あの |  どの  |

*“この”、“その”、“あの”、“どの”是用来修饰名词的，他们本身不能作为句子成分单独使用。*

*例如：”小野さんの　机は　どの机ですか（小野女士的桌子是哪一张？）”不能说成 “小野さんの　机は　どのですか”。*

*但是，一般要把“このカメラはスミスさんのカメラです”，“その自転車は森さんの自転車です”中重复的名词删掉，成为“このカメラはスミスさんのです”，“その自転車は森さんのです”。另外，还有例句“あのノートは誰（だれ）のですか（那个笔记本是谁的？）”。*



|  0   |   れい/ぜろ   |  10  |          じゅう           |  20  |   にじゅう   |
| :--: | :-----------: | :--: | :-----------------------: | :--: | :----------: |
|  1   |     いち      |  11  |        じゅういち         |  30  |  さんじゅう  |
|  2   |      に       |  12  |         じゅうに          |  40  |  よんじゅう  |
|  3   |     さん      |  13  |        じゅうさん         |  50  |   ごじゅう   |
|  4   |  し　/　よん  |  14  |  じゅうし　/　じゅうよん  |  60  |  ろくじゅう  |
|  5   |      ご       |  15  |         じゅうご          |  70  |  ななじゅう  |
|  6   |     ろく      |  16  |        じゅうろく         |  80  |  はちじゅう  |
|  7   | しち　/　なな |  17  | じゅうしち　/　じゅうなな |  90  | きゅうじゅう |
|  8   |     はち      |  18  |        じゅうはち         | 100  |    ひゃく    |
|  9   |   く/きゅう   |  19  | じゅうく　/　じゅうきゅう |      |              |
| 0.1  | れいてんいち  | 2/3  |       さんぶんのに        |      |              |

*数字中，小数点的读法是“点（てん）”，分数的读法和汉语中几分之几一样，按照“分母+分（ぶん）+の+分子”。*



## 第三课

1. 指示场所的代词：ここ、そこ、あそこ

2. 名词存在于某一场所的表达形式：

   名　は　名[场所]　です

   *例：食堂（しょくどう）　は　デパートの7階（ななかい）　です。（食堂在百货商店的7层）*

   *小野（おの）さん　は　事務所（じむしょ）　です。（小野女士在事务所）*

3. 用于询问存在的场所：

   名　は　どこですか

   *例：トイレはどこですか。（厕所在哪？）*

4. 助词“”基本相当于汉语的“也”。

   名　も　名　です

   *例：ここはＪＣ企画（ジェーシーきかく）のビルです。（这里是JC策划公司的大楼。）*

   *ーーあそこもＪＣ企画（ジェーシーきかく）のビルです。（那里也是JC策划公司的大楼。）*

5. 答案有多种情况，而询问其中一种情况时的句型：名は　名ですか，名ですか

6. 询问价钱时，用“いくら”

   名は　いくらですか

   例：その　服（ふく）は　いくらですか。（那件衣服多少钱？）

   

|         分类          |   こ   |   そ   |   あ   |   ど   |
| :-------------------: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|        事、物         |  これ  |  それ  |  あれ  |  どれ  |
|       修饰名词        |  この  |  その  |  あの  |  どの  |
|         场所          |  ここ  |  そこ  | あそこ |  どこ  |
| 场所（礼貌说法）/方向 | こちら | そちら | あちら | どちら |

| 100  |     ひゃく     | 1000 |     せん     |   10000   |      いちまん      |
| :--: | :------------: | :--: | :----------: | :-------: | :----------------: |
| 200  |    にひゃく    | 2000 |    にせん    |  100000   |     じゅうまん     |
| 300  | さん**び**ゃく | 3000 | さん**ぜ**ん |  1000000  |     ひゃくまん     |
| 400  |   よんひゃく   | 4000 |   よんせん   | 10000000  |  **いつ**せんまん  |
| 500  |    ごひゃく    | 5000 |    ごせん    | 100000000 |      いちおく      |
| 600  | **ろつぴ**ゃく | 6000 |   ろくせん   |   9002    |    きゅうせんに    |
| 700  |   ななひゃく   | 7000 |   ななせん   |   9020    | きゅうせんにじゅう |
| 800  | **はつぴ**ゃく | 8000 | **はつ**せん |   9200    | きゅうせんにひゃく |
| 900  |  きゅうひゃく  | 9000 |  きゅうせん  |           |                    |

“一百” “一千”在日语中是“百（ひゃく）” “千（せん）”，前面不加“1”，但“一万” “一千万” “一亿”则是“一万（いちまん）” “1千万（いつせんまん）” “1億（いちおく）”，前面要加“1”。

*例：その車（くるま）はいくらですか。（那辆车多少钱？）*

*ーー1980000（ひゃくきゅうじゅうはちまん）円（えん）です（198万日元。）*

## 

## 第四课

1. 表示存在，相当于汉语的“~有~”。

   名[场所] 　に　名[物/人]が　あります / います

   *例：部屋（へや）に　机（つくえ）と　いすが　あります。（房间里有桌子和椅子）*

   *其中，助词“と”，在这里连接两个名词“部屋（へや）”和“机（つくえ）”，表示“部屋（へや）”和“”机（つくえ）是并列关系，相当于汉语的“和”。*

   *庭（にわ）に何（なに）がありますか。（院子里有什么？）*

   *公園（こうえん）に子供（こども）がいます。（公园里有孩子。）*

   *あそこにだれがいますか。（那里有谁？）*

2. 表示位置，相当于汉语的“~在~”

   名[物/人]は　名[场所]に　あります / います

   *例：本（ほん）　は　ここ　にあります。（书在这儿。）*

   *図書館（としょかん）　は　どこに　ありますか。（图书馆在哪？）*

   *子供（こども）　は　公園（こうえん）に　います。（孩子在公园）*

   *犬（いぬ）　は　どこに　います。（狗在哪儿？）*

   表示事物的存在时，最常用的谓语是“あります”和“います”。“あります”用于花、草、桌子等不具有意志的事物。“います”用于具有意志的人、动物或是昆虫。

3. 表示具体位置时，用”名词+の+上（うえ）/下（した）/前（まえ）/後ろ（うしろ）/中（なか）/外（そと）“。

   *例：売店（ばいてん）は　駅（えき）の　外（そと）　に　あります。（小卖部在车站的外边。）*

   *汉语说”椅子上“ ”桌子下“，而日语说”いすの上（うえ）“ ”机（つくえ）の下（した）”，”の“不能省略。*

4. 日语的”上（うえ）“所表示的范围比汉语的”上“窄，只表示垂直上方的范围。汉语的”墙上“意思是墙壁的表面，而日语的”壁（かべ）の上（うえ）“意思是墙壁上方的天棚，而不是墙壁的表面。墙壁的表面不用”壁（かべ）上（うえ）に“而说”壁（かべ）に“。

   *例：壁（かべ）に　スイツチが あります。（墙上有开关。）*